https://youtu.be/aGvOoz8Z-zc [MUSIC PLAYING]
.
PAUL CUBBON: So welcome to this module, where
PAUL CUBBON: Chào mừng đến với mô-đun này, ở đây
we're going to talk to you about the dynamic marketing environment.
chúng ta sẽ nói về môi trường năng động của marketing.
We're going to cover some interesting and useful practical tools.
Chúng ta sẽ nói về những công cụ hữu ích, thú vị và thực tế.
We're going to talk about competition, customer, and the company.
Chúng ta sẽ nói về cạnh tranh, khách hàng, và công ty.
We're going to talk about how to use a SWOT framework effectively
Chúng ta cũng sẽ nói về cách sử dụng phân tích SWOT một cách hiệu quả
and something interesting called the PEST analysis.
cũng như một thứ thú vị khác gọi là phân tích PEST.
Are you ready for this?
Bạn đã sẵn sàng chưa?
DARREN DAHL: I think so.
DARREN DAHL: Tôi nghĩ vậy.
That sounded really complicated to me.
Những điều đó nghe rất phức tạp với tôi.
So if it's OK, I think as I like to do, what
Nên, nếu được, tôi nghĩ tôi muốn
I'd like to do is just kind of push Paul off the stage a little bit
thay thế vị trí của Paul trong chốc lát
and tell a story, hopefully, that can set things up for us
để kể một câu chuyện, hy vọng có thể vẽ ra vài điều cho chúng ta
so that when Paul gets to the tools, we can think about what they mean
để khi Paul nói về công cụ, ta có thể nghĩ xem chúng có ý nghĩa gì
and maybe a broader context.
trong bối cảnh rộng hơn.
And the story today that I wanted to share with you is about chocolate.
Và chuyện tôi muốn chia sẻ với các bạn hôm nay là về sô-cô-la.
And chocolate is a product that most of us know and most of us love.
Sô-cô-la là sản phẩm mà hầu hết chúng ta đều biết đến và yêu thích.
I mean, there's some haters out there that don't really
Tất nhiên, có những người không thực sự yêu
love the smooth goodness of chocolate and what it provides.
sự ngọt ngào thần thánh của sô-cô-la và những gì nó đem lại.
But I think it's a great case study to talk about when it comes to the tools
Nhưng tôi nghĩ đây là một tình huống tốt khi đề cập đến các công cụ
on understanding the environment.
với mục đích thấu hiểu môi trường.
And I'd like to set up the story right here in America
Tôi muốn đặt ra bối cảnh ngay tại Mỹ
because when we think about chocolate, often
vì khi chúng ta nghĩ đến sô-cô-la,
we think about a bunch of different brands.
ta thường sẽ nghĩ về nhiều thương hiệu khác nhau.
And if I asked you, what are the big chocolate brands in America,
Nếu tôi hỏi bạn, thương hiệu sô-cô-la lớn nhất ở Mỹ,
you might say, Nestle, or maybe you'll say Cadbury.
bạn sẽ nói, Nestle, hoặc có thể Cadbury.
And yet frankly, you'd be wrong because in America,
Thực ra, bạn sẽ sai vì ở Mỹ,
there's really been two companies over the last 100 years
có 2 công ty trong vòng 100 năm qua
that have really been dominant.
thực sự chiếm ưu thế.
And those two companies are Hershey and Mars.
2 công ty đó là Hershey và Mars.
And after I say them, I'm sure you recognize those brands because they
Sau khi tôi nói, tôi chắc bạn sẽ nhận ra các thương hiệu đó vì họ
have very, very strong products in the marketplace that most of us have tried.
có những sản phẩm rất mạnh trên thị trường mà hầu hết chúng ta đã thử qua.
But what's interesting about these brands,
Nhưng điều thú vị về các nhãn hàng này,
right, is that they have a huge history.
là họ có một lịch sử to lớn.
In fact, for over 100 years, these companies
Thực tế, hơn 100 năm qua, các công ty này
have gone back and forth at each other trying to get market dominance,
đã cạnh tranh qua lại nhằm nỗ lực thống lĩnh thị trường,
or if you will, to get the highest or the biggest market share
để chiếm được thị phần lớn nhất
in terms of the products that they sell.
của sản phẩm họ bán.
The story that I want to draw on draws from a book
Câu chuyện mà tôi muốn kể được trích ra từ một cuốn sách
called The Emperors of Chocolate.
có tên là "Các đế chế sô-cô-la".
And why it's called The Emperors of Chocolate
Lý do nó được đặt là Các đế chế sô-cô-la
is it traces the history of these companies through their two leaders.
là vì nó truy đấu lịch sử hai công ty qua hai người lãnh đạo.
And these were really interesting guys, right.
Thật sự rất thú vị, đúng không?
One of them was a fellow named Hershey-- big surprise.
Một trong số họ là một anh chàng tên là Hershey, ngạc nhiên chưa?
In fact, his full name was Milton Hershey.
Thật ra, tên đầy đủ của ông ấy là Milton Hershey.
And then one was named Mars, and his full name was Forrest Mars.
Người kia tên là Mars, tên đầy đủ là Forrest Mars.
And they were actually very different individuals, right.
Họ là những con người rất khác nhau.
Milton Hershey-- some could compare him to a Willy Wonka, if you will,
Milton Hershey được một vài người ví là Willy Wonka
of chocolate.
của sô-cô-la.
He built a whole town around his chocolate factory.
Ông đã xây dựng một thị trấn xung quanh nhà máy sô-cô-la của mình.
And we know that as Hershey, Pennsylvania.
Ta đều biết đó là trấn Hershey ở Pennsylvania.
And he planned the town.
Ông ấy hoạch định ra thị trấn.
He built libraries and parks.
Ông ấy xây thư viện và công viên.
He actually even built an orphanage.
Ông ấy còn xây dựng trại trẻ mồ côi.
And he tried to create a little utopia based around chocolate.
Và ông ấy cố xây xựng một nơi không tưởng liên hệ với sô-cô-la.
And today, you can even visit Hershey, Pennsylvania,
Ngày nay, bạn có thể ghé qua Hershey ở Pennsylvania,
and take a tour of this company.
và tham quan công ty này.
Now what's cool about Milton is he, in many ways,
Nào, điều thú vị về Milton là ông ấy, theo nhiều cách,
was like a Willy Wonka of chocolate.
giống một Willy Wonka của thế giới sô-cô-la.
And he built a great company that really became powerful through its products.
Ông ấy xây dựng công ty trở nên quyền lực bằng sản phẩm của nó.
Now Forrest-- also an amazing leader but kind of different, all right?
Forrest cũng là một nhà lãnh đạo tài năng nhưng theo một cách khác, bạn hiểu chứ?
And Forrest actually started working for his father and then had a falling out
Forrest bắt đầu làm việc cho bố và sau một lần mâu thuẫn
and decided to go work for Hershey, went to Hershey, learned a little bit,
ông quyết định làm cho Hershey, ông đến Hershey, học hỏi một chút,
then decided to come back to Mars and eventually succeeded his father.
quyết định quay về với Mars và cuối cùng kế nghiệp bố.
Now he has always run this company.
Ông ấy luôn điều hành công ty.
And now he's passed on.
Và giờ đã giao lại cho người khác.
But he ran for decades with a very strict, very rule-based type
Nhưng ông đã điều hành nó được vài thế kỉ với cơ cấu rất nghiêm khắc
of structure.
và quy củ.
He was a very private person.
Ông ấy là một người kín đáo.
And in fact, there's very few pictures of him in existence today.
Thực tế là có rất ít ảnh của ông còn tồn tại cho đến ngày nay.
And he ran his ship, if you will, with real tight authority.
Ông đã chèo lái con tàu của mình rất nghiêm ngặt.
And what happened is these two leaders banged and butted heads over the years.
Hai nhà lãnh đạo này đã đối đầu với nhau trong suốt nhiều năm.
Through the '20s, to the '30s, to the '40s, to the '50s,
Qua những năm 20, đến 30, 40, 50 của thế kỷ trước,
these companies went back and forth, right, led by these two individuals.
hai công ty này được lãnh đạo bởi hai người.
Now at the start, Hershey had dominant market share, right.
Khi bắt đầu, Hershey có thị phần chiếm ưu thế hơn.
They were number one, and it was really based on one product.
Họ là số 1, và có được vị trí đó chỉ dựa vào một sản phẩm,
And this product was known as the Hershey bar.
dược biết đến với cái tên thanh Hershey.
And if I asked you what the Hershey bar is, most of you would be like,
Và nếu tôi hỏi bạn thanh Hershey là gì, nhiều bạn sẽ nói
oh, it's just a big chunk of chocolate.
đó chỉ là một khúc sô-cô-la lớn.
And that was successful.
Nó đã thành công.
And it's been successful for decades.
Nó đã thành công qua nhiều thập kỷ.
But what's interesting about the Hershey bar
Nhưng điều thú vị về thanh Hershey
is it started out with one price point-- $0.05.
là nó bắt đầu ở mức giá 0.05 đô.
And the company had a business model that kept the chocolate bar at $0.05
Công ty có một mô hình kinh doanh để giữ giá thanh sô-cô-la ở mức 0.05 đô
year after year after year after year.
từ năm này qua năm khác.
And when you think about it, and you think about products,
Hãy nghĩ về điều đó, và về sản phẩm,
if you're keeping the price constant, or static, what has to change?
nếu bạn cứ giữ giá không đổi, ở trạng thái tĩnh, thì điều gì phải thay đổi?
Well, you could change how much you spend on your marketing.
Bạn có thể thay đổi số tiền bạn dành cho marketing.
Or you could change how many people work for the company, sure.
Hoặc bạn có thể thay số người làm cho công ty.
But if you're keeping the price the same over time,
Nhưng nếu bạn vẫn giữ nguyên giá qua các năm,
you also have to think of what's called cost of goods sold
bạn phải nghĩ về thứ gọi là giá của hàng hóa bán ra
and how much that product is costing to make.
và chi phí để làm ra sản phẩm đó.
And so what happened is according to the price of cocoa
Ở trường hợp này, nó phụ thuộc vào giá cả tương lai của ca cao,
futures, the big ingredient in chocolate,
nguyên liệu chính làm ra sô-cô-la,
the product would actually have to change according to how much of it
theo đó giá của sản phẩm phải thay đổi theo lượng ca cao
they could put in the bar.
được cho vào.
And so with the price staying constant, the bar
Và với mức giá không đổi, thanh sô-cô-la
would move up or down based on the price of cocoa futures.
sẽ to lên hoặc nhỏ đi tùy theo giá của ca cao.
Now obviously from day to day or month to month or even year to year,
Rõ ràng là qua từng ngày, từng tháng hay thậm chí từng năm,
the size of the bar didn't move very much.
kích thước của thanh không thay đổi nhiều lắm.
But decade after decade, the bar got a bit smaller.
Nhưng qua hàng thế kỉ, thanh sô-cô-la dần nhỏ hơn.
And as the decades went by, right, this created a real opportunity for Mars
Sau vài thập kỉ trôi qua, điều này tạo một cơ hội thật sự cho Mars
because when you think about Mars and you think about their products, right,
bởi vì khi nghĩ về Mars, và về những sản phẩm của họ
you think of Mars bar.
bạn nghĩ về thanh Mars.
You think of Snickers.
Bạn nghĩ về Snickers.
These are products that aren't just made of chocolate, right?
Những sản phẩm này không chỉ làm từ sô-cô-la đúng không?
And if I asked you to list the ingredients,
Nếu tôi bảo bạn kể tên nguyên liệu,
you'd probably say, well, Darren, there's peanuts, and there's nougat,
bạn sẽ nói, Darren à, có đậu phộng, kẹo nuga,
and there's caramel, and there's sugar.
caramel, đường.
And that's exactly, right, what these products are based on
Đúng vậy, những sản phẩm này được làm từ
is a whole bunch of good stuff with a very thin layer of chocolate
rất nhiều nguyên liệu tốt với một lớp sô-cô-la mỏng
around the outside.
ở ngoài.
Now the most expensive ingredient in a chocolate bar is the chocolate.
Thành phần đắt nhất trong một thanh sô-cô-la chính là sô-cô-la.
And so Mars saw this huge opportunity as we moved into the '50s to market
Và Mars thấy cơ hội lớn vào những năm 50 để giới thiệu sản phẩm của họ,
their bars-- a bigger bar than the smaller Hershey bar--
thanh của họ lớn hơn những thanh Hershey đang dần nhỏ lại
and price it at much higher level, $0.10.
và đặt mức giá cao hơn, 0.10 đô.
And what happened is that the consumer became really excited
Người tiêu dùng trở nên rất hứng thú
about these new bigger bars.
với những thanh to hơn.
And the market share changed.
Và thị phần thay đổi.
So instead of Hershey dominating the marketplace, now Mars did.
Thay vì Hershey chiếm lĩnh thị trường, giờ đây Mars đã thế chỗ.
And if you're Hershey, what do you do, right?
Và nếu bạn là Hershey, bạn sẽ làm gì?
All of a sudden, you were number one.
Bạn đang đứng đầu.
You were winning the race.
Bạn đang chiến thắng.
But now Mars has overtaken you, right?
Nhưng đột nhiên Mars đã vượt qua bạn.
And so what you have to do is either innovate, perhaps, or change
Và bạn phải cải cách hoặc thay đổi
your business model.
mô hình kinh doanh của mình.
Now of course, that's what Hershey's did.
Và dĩ nhiên, đó là hiều Hershey đã làm.
They innovated.
Họ cải cách.
They bought other companies.
Họ mua lại các công ty khác.
They brought new products like Hershey's kisses to market, right?
Họ mang những sản phẩm mới như Hershey's Kisses đến thị trường.
But they also had the Hershey $0.05 bar.
Họ còn có thanh Hershey 0.05 đô nữa.
And so it seemed to make the most sense to actually make a bigger bar
Có vẻ có lý khi làm một thanh lớn hơn
to compete head to head with these big Mars bars and price the Hershey bar
để cạnh tranh với thanh Mars lớn và đặt giá thanh Hershey mới
at $0.10.
là 0.10 đô.
Now what do you think the consumer did here, right?
Vậy bạn nghĩ người tiêu dùng đã làm gì?
Were they excited?
Họ có hứng thú không?
Some of you'd say, of course.
Một vài bạn sẽ bảo, đương nhiên rồi.
Like now we get a bigger bar.
Bây giờ chúng ta có thanh lớn hơn.
It's awesome.
Điều đó thật tuyệt vời.
But no, the market share actually fell even more because consumers were upset.
Nhưng không, thị phần còn giảm mạnh hơn vì người tiêu dùng khó chịu.
You took away our $0.05 bar.
Bạn đã lấy thanh 0.05 đô đi.
That's part of American history.
Đó là một phần của lịch sử Mỹ,
It's like baseball and Cracker Jacks and apple pie and Coke.
Nó giống như bóng chày, Cracker Jacks, bánh táo và Coca.
We don't want New Coke.
Chúng tôi không muốn loại Coca mới.
We don't want this new Hershey bar, right?
Chúng tôi không muốn thanh Hershey mới.
And they bought less.
Và họ mua ít hơn.
And the market stayed that way, with Mars being the dominant company
Thị phần giữ nguyên theo hướng đó, Mars chiếm ưu thế
in America for a number of years.
ở Mỹ trong nhiều năm.
And it wasn't until the late '70s into the early '80s when
Và phải đến tận cuối những năm 70, đầu 80 khi
a producer was making a new film that launched in the early '80s, right,
một bộ phim mới được công chiếu vào đầu những năm 80,
they wanted to use a candy in the film.
và nhà sản xuất muốn sử dụng kẹo trong phim.
And they went to the market leader.
Họ tìm đến người dẫn đầu thị trường.
They went to Mars, and they said, hey, we're making this new film.
Họ đến Mars, và họ bảo, này chúng tôi đang làm phim mới.
It has an alien in it, right.
Bộ phim có người ngoài hành tinh trong đó
And his finger lights up.
tay của nó có thể phát sáng,
And he kind of walks funny, right.
và cách nó đi khá buồn cười nhé.
And we're hoping that we could use your M&Ms in the movie because we want
Chúng tôi hy vọng có thể dùng kẹo sô-cô-la M&Ms trong phim vì chúng tôi muốn
the little alien to love candy.
những người ngoài hành tinh nhỏ bé yêu kẹo.
And of course, Mars said, yes, right?
Và đương nhiên, Mars nói có, phải không?
No.
Không.
Mars was like, no, we don't want that in our movie because it's with aliens.
Mars kiểu như không, chúng tôi không muốn thế vì bộ phim có người ngoài hành tinh.
And consumers don't like aliens.
Người tiêu dùng không thích người ngoài hành tinh.
That's a terrible idea, this product placement.
Việc sử dụng sản phẩm này không phải ý hay.
It's crazy, right?
Điều đó thật điên rồ, phải không?
And so what the company then decided to do was to back away.
Công ty quyết định từ chối lời đề nghị này.
And so the producers of this film said, well, let's go to the second company,
Do đó nhà sản xuất phim nói, được rồi, hãy đi đến công ty thứ hai,
which is Hershey's.
là Hershey.
And they said, we would love to put one of your products in our movie.
Họ cũng nói, chúng tôi muốn đưa sản phẩm của bạn vào bộ phim.
Do you have a product, right?
Bạn có sản phẩm đúng không?
And what's interesting is the Hershey Company
Điều thú vị là công ty Hershey
had acquired a company called Reese's in the early '60s.
vừa mua lại một công ty tên là Reese trong đầu những năm 60,
And they had the peanut butter cups, right.
Và họ có cốc bơ đậu phộng.
And they said, well, I think we have a new product that we're launching
Họ trả lời, tôi nghĩ chúng tôi có một sản phẩm mới mà
that we'd love to put in the movie.
chúng tôi rất muốn được đưa vào bộ phim.
And this product is Reese's Pieces.
Sản phẩm này là Reese's Pieces.
And what's exciting for Hershey's was that
Điều lý thú dành cho Hershey là
by putting this product in the movie ET, they
bằng cách đưa sản phẩm này vào phim ET,
had the most successful product launch for that brand in history, right.
họ đã có màn giới thiệu sản phẩm thành công nhất trong lịch sử.
And what it did was it changed the dynamic nature of the competition.
Nó đã thay đổi bản chất sôi động của cuộc cạnh tranh
And now again, right, Hershey's was able to succeed
Một lần nữa, Hershey đã thành công
at being the leader in market share here in North America.
trở thành người dẫn đầu thị phần ở Bắc Mỹ.
Now that's a fun story, specifically if you like chocolate, right?
Đó là một câu chuyện vui, đặc biệt là nếu bạn thích sô-cô-la.
And it tells us a lot of different things.
Nó dạy chúng ta nhiều điều.
But to me, what's interesting about it-- besides we
Với tôi, bên cạnh việc biết thêm về
can learn about leadership and HR and product development--
lãnh đạo, nguồn nhân lực và phát triển sản phẩm
but about what we're talking today, this story says a lot, right?
câu chuyện còn cho thấy nhiều điều liên quan đến bài học hôm nay, phải không nào?
It says that the marketplace is dynamic.
Thị trường vốn vô cùng năng động.
It's always changing.
Nó luôn luôn thay đổi.
Your competitors are going to do new things.
Đối thủ của bạn sẽ có những ý tưởng mới.
Consumers are going to want new things.
Người tiêu dùng sẽ muốn những thứ mới.
Consumers are going to want old things.
Người tiêu dùng cũng muốn những thứ cũ.
Your company is going to change.
Công ty bạn sẽ thay đổi.
So how do you manage when there's so much going on in the world around you
Vậy bạn phải quản lý như thế nào khi có nhiều thứ xảy ra xung quanh
that can influence your organization?
có thể ảnh hưởng đến daonh nghiệp của bạn?
Now I'm going to pass back to Paul.
Giờ tôi sẽ chuyển lại cho Paul.
I'm going to pass on the baton because he's
Tôi sẽ chuyển cho anh ấy vì anh ấy
going to share a couple of tools with you
sẽ chia sẻ một vài công cụ với bạn
today that you can really leverage so that just like this story, right,
để bạn có thể kiếm được lợi nhuận giống trong câu chuyện này,
you can learn to manage a company-- hopefully-- become a better marketer,
học cách quản lý một công ty, trở thành một marketer giỏi hơn,
and be successful.
và trở nên thành đạt.
Paul, over to you.
Paul, đến anh này.
[MUSIC PLAYING]
[NHẠC]